放射線について 覚えていますか。放射線を出す 物質を 放射性物質 と言いました。
放射線を出す 能力を 放射能と 言いました。
放射性物質は とても 不安定です。
放射性物質は 安定な物質に 壊変（かいへん） または 崩壊（ほうかい）する時に 同時に 放射線を 出します。
放射線の 性質は 目に見えません。
放射線は 物質を 通りぬける 働きと 物質の性質を 変化させる 働きが あります。
放射線の性質は さまざまな 分野に 利用されています。
この動画では 放射線が 利用されている 分野と 放射線の 人体への 悪影響（あくえいきょう） を 見ていきます。
この写真のように 放射線は 医療（いりょう）分野の 診断（しんだん）に 使われています。
放射線は レントゲン写真や CTスキャンや PET診断（しんだん） にも 使われています。
レントゲン写真を 見たことが ある人も いるでしょう。
CTスキャンは ここに 寝（ね）て 機械の中に 体を通すことで 体の断面の 写真を 見ることが できます。
CTスキャンは コンピュータ断層撮影（さつえい）とも 呼ばれます。
例えば お腹の部分を 見るとします。
CTスキャンで 体の断面の 写真を撮り 内臓脂肪（しぼう）が付いている 場所を 診断（しんだん）できます。
レントゲンの 原理を 簡単に 説明します。
ある物質に 放射線を 当てました。放射線は 物質を すりぬける 働きが あります。
最初は 放射線の 強さを 10にします。
上の放射線の 強さは ここを 通りぬけると 9になりました。
下の放射線の 強さは ここを 通りぬけると ほとんど 吸収されて 2になりました。
放射線を 当てる前と 当てた後では 放射線の 強さに 強弱が 発生します。
その強弱が この写真のように 色の濃淡（のうたん）として 出ます。
放射線が 通り抜けにくい ものは 写真では 白く写ります。
PET診断（しんだん）の 簡単な 原理を 説明します。
特ちょう的なのは 検査薬です。
検査薬は ブドウ糖に 放射性物質を くっつけたものが 入っています。
検査薬を 注射することで 放射性物質が 体内を 循環（じゅんかん）します。
例えば この辺りに がん細胞（さいぼう）が あるとします。
がん細胞（さいぼう）は 活発なので 多くの ブドウ糖を 取りこみます。
検査薬に ふくまれる ブドウ糖が がん細胞（さいぼう）の 周りに 集まります。
検査薬には ブドウ糖のほかに 放射性物質が あります。
それを モニターすることで がん細胞（さいぼう）が ある場所を 調べることが できます。
放射線は 食品分野にも 利用されていて じゃがいもの 加工にも 使われています。
じゃがいもを 放置しておくと このように 芽が 出ます。
そこには ソラニンや チャコニンと 呼ばれる 天然毒素が ふくまれて います。
これを 食べると 人体に 悪影響（あくえいきょう）が あります。
そのため 放射線を 使って 加工します。
じゃがいもに 放射線を 当てると 芽の組織の 細胞分裂（さいぼうぶんれつ）を 防ぐことが できます。
それによって 芽を 出にくくします。
その結果 じゃがいもの 長期保存が 可能になります。
このように 食品分野でも 放射線を使って 加工しています。
放射線での 加工は 香しん料や 冷とうエビや ハンバーガーの パテなど 世界的に 行われています。
放射線は 材料分野にも 利用されています。
放射線を 当てることで 材料の 物質内で 化学反応を 起こして 性質を 変化させます。
例えば プラスチックの 一種の ポリエチレンに 放射線を 当てると ポリエチレン内の 結合が 強化されます。
その結果 プラスチックの 耐熱（たいねつ）性が 上がります。
このように 放射線は いろいろな材料に 使われています。
例えば F1の タイヤは 放射線を 当てて 耐熱（たいねつ）性を 向上させた プラスチックや ゴムが 使われています。
放射線は 医療（いりょう）現場や 食品分野や 材料分野など いろいろな所で 利用されています。
放射線が 人の体に 当たった時の 悪影響（あくえいきょう）を 考えなければ いけません。
放射線が 人の体に 当たると 何が起こる でしょうか。
放射線は 細胞（さいぼう）を 死滅（しめつ）させたり DNAを 損傷させたり という 悪影響（あくえいきょう）が あります。
放射線が 体に当たることを 被（ひ）ばく と言います。
被（ひ）ばく には 内部被（ひ）ばく と 外部被（ひ）ばく があります。
内部被（ひ）ばく は 体の中から 被（ひ）ばく することです。
放射性物質を 体内に 取りこんだ場合も 放射線は 出ています。
そのため 体の中から 被（ひ）ばく します。
一方で 外部被（ひ）ばく は 体の外にある 放射性物質からの 被（ひ）ばく です。
放射線が 出ているため 体の外から 被（ひ）ばく します。
このような 被（ひ）ばく から 身を守るための 3原則が あります。
1つ目は 放射性物質から はなれることです。
2つ目は 放射線を 受ける時間を 短くすることです。
できる限り 放射線を 受ける時間を 短くします。
3つ目は 放射線が 当たらないように さえぎります。
これが 3原則です。
次に 放射線の量を 状況（じょうきょう）別に 見てみましょう。
左半分が 人工放射線です。右半分が 自然放射線です。
人工放射線で 1番弱いものは 歯科撮影（さつえい）です。
歯科撮影（さつえい）とは 歯のレントゲン写真 です。
これは 約0.01mSv ミリシーベルト です｡
健康診断（しんだん）で行う 胸のX線の 放射線量は これくらいです。
体の断面を 診断（しんだん）する CT検査の 放射線量は これくらいです。
放射線の量が 100mSv 以上になると がん死亡の リスクが 高まってきます。
がん治療（ちりょう）では これくらいの量の 放射線を 治療（ちりょう）する部分に 当てます。
自然放射線は このようなものが あります。
東京と ニューヨークを 飛行機で 往復した場合は 約0.1mSvの 放射線を 浴びます。
1人あたりの 自然放射線の 年間量は 約2.1mSv です。
自然放射線は 宇宙からの 放射線と 大地の中に ふくまれる 放射線と 空気中に ふくまれる 放射線と 食べ物に ふくまれる 放射線です。
私たちは 気づかないうちに 年間 約2.1mSvの 放射線を 受けています。
放射線は 体に当たると 悪影響（あくえいきょう）があるため 厳重に 管理しなければ いけません。
しかし 事故で 放射線を 浴びることも あります。
そのため 放射線を 浴びた時の 応急処置を 学習しましょう。
放射線を 受けることを 被ばく（ひばく）と言います。
放射性物質が 皮ふや 衣類に 付いた 状態を 汚染（おせん） と言います。
放射性物質や 放射性物質が 付いたものを 取り除くことや 遮蔽（しゃへい）により 放射線から 身を守ることを 除染 と言います。
事故で 被（ひ）ばく した 場合の 応急処置を 説明します。
服をぬいで 洗濯（せんたく）します。
髪（かみ）を 洗います。放射性物質が 皮ふに 付いた場合は ふき取ります。
このような 応急処置が できます。
事故で 周辺に 放射線が ばらまかれた時は 表面の土や 芝生（しばふ）を かり取ることで 放射線を 除染することが できます。